能实现愿望的神灯
願いをかなえる不思議なランプ
飞天魔毯
空飛ぶ絨毯に
还有那句耳熟能详的咒语“芝麻开门”
おなじみの合言葉ひらけごま
没错 这就是众所周知的《一千零一夜》
そう誰もが知っているアラビアンナイト
又名《天方夜谭》
またの名を『千一夜物語』
但你知道它的真实面貌吗
でもその本当の姿を知っていますか
每夜为国王讲述奇妙故事的美丽女子 莎赫札德
夜毎不思議な物語を王様に語った美女シェヘラザード
其实她为了不让故事变得乏味 运用了巧妙技巧
実は物語を飽きさせない巧妙なテクニックを使っていました
此外这部中世纪伊斯兰世界由说书人传颂的故事
さらに中世のイスラム世界で語り部によって伝えられていた物語が
为何会闻名世界？
なぜ世界中で知られるようになったのか
其中蕴含了一位法国学者的执着
そこには一人のフランス人学者の執念と
以及令人惊叹的历史
驚きの歴史がありました
让我们一同探寻隐藏着意外事实的《一千零一夜》世界
意外な事実が隠されたアラビアンナイトの世界に迫ります
第1回 世界最长的奇幻小说
第1回　世界最長のファンタジー
《100分de名著》主持人武内陶子
100分で名長司会の武内陶子です
伊集院光
伊集院光です
那么 从这次开始我们将为您介绍的这部名著
さあ今回からお送りする名著ですが
你小时候读过吗
子供の頃お読みになりましたか
《一千零一夜》
アラビアンナイト
在我大概是幼儿园到小学那个时期
僕の幼稚園小学校ぐらいの頃は
既有绘本 也有电视动画
絵本もそうだしあとテレビアニメに
虽然多少都有些润色 也会改编成各种形式
まあ多少脚色がしているんでしょうけどなったりとかしてて
感觉还是挺熟悉的
割となじみがある感じですけど
这次我也稍微读了一下这部《一千零一夜》
このアラビアンナイト今回私もちょっと読んだんですけど
真的非常厉害
実はすごいの
都是18卷本 10卷本之类的
18巻とか10巻とか
这种书绝对是很小的字吧 一翻开就密麻麻的
見た感じ絶対細かい字ですよねこれね開けば
而且还有很多性感的故事
しかもセクシーなお話もいっぱい
有很多奔放的女性登场 太惊人了
奔放な女の人がいっぱい出てきたりしてびっくりした
奔放的女性 我完全想象不到
奔放な女の人全然イメージないですけど
从这次开始 我们将用四周时间来探寻它的魅力
この魅力に今回から4週にわたって迫っていきたいと思います
来介绍一下担任解说的老师
指南役の先生をご紹介いたしましょう
是国立民族学博物馆教授 西尾哲夫先生
国立民族学博物館教授の西尾哲夫さんです
请多关照
よろしくお願いいたします
作为世界文学的《一千零一夜》
世界文学としてアラビアンナイト
我想应该已经无人不知了
もう誰もが知っていると思うんですけど
但实际上 比如是谁写的
実は誰が書いたかとか
大约是在什么时候 像这样成书的
いつ頃こういうふうに成立したかっていうのは
和故事本身一样不可思议的是
物語が不思議なと同じぐらい不思議な
这些都不太清楚
よくわからないんですね
连作者是谁也不知道吗？
作者の方っていうのも分かってないんですか
在阿拉伯世界 有句谚语说
アラブ世界ではアラビアンナイトを読もうとしても
想要读完《一千零一夜》的人 在读之前就会死掉
読む前に死んでしまうということわざがあるんですよ
《一千零一夜》就是如此之长
それくらいアラビアンナイトは長い
所以可以说它是世界上最长的幻想小说
だからまあ世界最長のファンタジーって言ってもいいくらい
屡次前往中东 研究伊斯兰文化
たびたび中東に赴きイスラム文化と
并研究《一千零一夜》形成史的西尾先生
アラビアンナイトの成立史を研究してきた西尾さん
据说 流传到世界各地的《一千零一夜》
世界中に広まったアラビアンナイトには
有着许多谜团和复杂的历史
多くの謎と複雑な歴史があるといいます
首先 来介绍一下《一千零一夜》的基本信息
まずアラビアンナイトの基本情報をご紹介いたしましょう
原题是“千一夜”（阿尔夫·莱拉·瓦·莱拉）
原題は「千一夜」アル・フライラ・ワ・ライラ
‘莱拉’是夜晚的意思吗？
ライラーっていうのが夜ですか
是的 夜晚 而‘阿尔夫’则是千
夜という意味でアルフというのが千という意味ですね
它是在中世纪伊斯兰世界口耳相传的故事集
中世のイスラムの世界で語り伝えられてきた物語集
1704年 通过将阿拉伯语手稿首次翻译成法语
1704年にアラビア語の写本からフランス語に発翻訳することで
在整个欧洲引发了出版热潮
ヨーロッパ中で出版ブームになるという
被翻译成英语时
英語に訳された時に
《一千零一夜》这个名字才开始广为人知
そこからアラビアンナイトっていう名前がみんなに知られるようになったと
大约距今300年前
今から300年ぐらい前ですけども
那位法国学者将其译成法语后
そのフランスの学者がフランス語に訳して
很快出现了英译本 英译本又不断再版
すぐ英語訳が出て英語訳がどんどん再版されていって
形成了一大热潮
一大ブームになるんですね
如果没有在欧洲形成这股热潮的话
でそういうヨーロッパで一大ブームになるということがなければ
恐怕《一千零一夜》至今仍不为人知
多分アラビアンナイトは未だに知られないままで
可能会一直埋没下去
いたかもしれないですね
这个故事在中东地区本身是从大约什么时候开始为人所知的呢？
これそもそも中東ではどのぐらい前から知られていたお話なんでしょうか
您拿了什么出来了
何か出てきました
老师 这是什么？
これは、先生、何ですか
作为《一千零一夜》被书写的资料
アラビアンナイトが書かれた資料としては
最古老的 约9世纪 在开罗发现的纸质资料
一番古い 9世紀頃カイロで見つかった紙の資料ですね
纸质资料
紙の資料
上面正好写着‘Kitab, Fi, Hadith, Alf Layla’
でここにちょうどキターブ、フィーヒ、ハディース、アルフライラ
意思是‘包含一千个夜晚故事的书’这个标题
千の夜のお話の入った本というタイトルなんですね
这份纸质资料呢
この紙の資料なんですけども
其实是除中国发现的资料外
実は中国以外で見つかって
最古老且能确定年代的纸质资料
年代が分かる紙の資料としては一番古い資料ということになります
当然 作为被书写下来的文件
もちろん書かれたものとして
9世纪的这个版本最老的
その9世紀のものが一番古いってことは
而故事本身甚至在那之前就存在了
物語自体はその前からある
是的 根据当时各种各样的人留下的记录来判断
そうですね当時のいろんな人が書き残したものから判断すると
在伊斯兰时代之前的波斯时代
イスラムよりも前の時代のペルシャの時代に
有个叫《哈扎尔·阿夫萨内》的
ハザル・アフサーネと言われて
也就是叫《一千个故事》的书
まあ千の物語というお話があって
其中包含了印度、波斯、希腊等各地的故事
インドとかベルシャとかギリシャとかいろんな物語が入ったものが
貌似有里面1000个故事
多分千の物語だったらしいですけども
而这些故事应该是被翻译成了阿拉伯语
それがどうもアラビア語に翻訳されて
就成了《一千零一夜》的源头
それが大元になっているらしいと
-埃及的这个标题里有‘夜’吗？ -有的
-これは夜が入っている?　-そうですね
虽然包含了‘夜’
夜が入っているけども
但写的是‘一千夜’
千夜ということで
所以少了一夜呢
一夜足りないんですね
后来又变成了‘一千夜与一夜’
その後に千の夜と一の夜になって
就变成‘一千零一夜’了吗？
千一になってくるんですか?
那具体是什么时候变成这样的还不太清楚
それがいつ頃なったのかがまだよく分からないんですけども
大约12世纪的开罗一间租书店
12世紀頃のカイロに貸本屋さんがありまして
有记录显示 有人借了一本标题为《一千夜》的书
ある人が千一夜とタイトルの付く本を借りました
有这样的记录留存下来
という記録が残っているんですね
大概到12世纪左右 ‘一千夜’似乎已经变成了‘一千零一夜’
多分12世紀頃までには千夜が千一夜になっていたらしい
这一点我们是知道的
ということは分かると
嗯 这本拥有如此漫长历史的《一千零一夜》
まあそんな長い歴史を持つアラビアナイトなんですが
据说它有一个很大的特点
これは大きな特徴があるんだそうですね
是的 故事都由一位名叫莎赫札德的公主讲述
はいシェヘラザードというお姫様が語る物語として
在这个宏大的故事框架中
その大きな物語の中に
会不断加入许多其他的故事
いくつかの物語がどんどん入っていくということで
专业术语称之为“框架故事”
専門的には枠物語
以它作为一个大的框架
それを大きな枠として
然后各种故事被纳入其中 这就是它的特点
いろんな物語が入っていくという特徴ですね
其实开头是这样的
実はこんなお話なんです
很久很久以前 在繁荣昌盛的萨珊王朝 波斯
昔々大いに栄えたサーサーアンチョーペルシャに
有一位名叫舍赫亚尔的国王
シャフリアールという王様がいました
国王想念治理撒马尔罕的弟弟
王はサマルカンドを治める弟
沙赫泽曼 想与他久别重逢
シャー・ザマーンに久しぶりに会いたいと
于是派出了使者
使いを出しました
弟弟高兴地离开城堡出发了
喜んで城を出発した弟
然而他发现自己忘了东西
しかし忘れ物に気づき
于是在深夜独自返回城堡
真夜中に一人城に戻ります
在那里他看到了心爱的妻子正将一个奴隶带进寝室
そこで彼が見たのは愛する妻が奴隷を寝室に連れ込んでいる姿
弟弟当场砍下了妻子和奴隶的头
弟はその場で妻と奴隷の首を刎ね
然后就前往了兄长的国家
そのまま兄の国に向かいました
舍赫亚尔为久别重逢而欣喜
久しぶりの再会を喜ぶシャフリアール
但弟弟的脸色却不太好
しかし弟の顔色が優れません
即使邀请他去打猎 弟弟也说想留在城堡里
狩りに誘っても弟は城に残るといいます
舍赫亚尔无奈 只好独自出门去打猎了
シャフリアールは仕方なく一人で寝かけていきました
同时 留在城堡的弟弟眺望着中庭时
一方城に残った弟が中庭を眺めていると
女人们出现了 并开始与奴隶们进行淫乱的嬉戏
女たちが現れ奴隷と乱らな戯れを始めました
而处于中心位置的
その中心にいたのは
竟然是舍赫亚尔的王妃
なんとシャフリアールの妃
被妻子背叛的并非只有我一人
妻に裏切られていたのは私だけではない
弟弟的心情轻松了许多
弟は気が楽になりました
国王询问他突然恢复精神的原因
急に元気になったわけを王が尋ねると
弟弟坦白了自己目睹的一切
弟は自分が目撃したことを告白
得知妻子不忠的国王深受打击
妻の不定を知った王はショックを受け
与弟弟一同踏上了失意的旅程
弟と失意の旅に出ます
当两人在泉水边休息时
泉のそばで二人が休んでいた時
突然一道漆黑的烟柱升起并逼近过来
突然真っ黒な煙の柱が立ち上り近づいてきます
两人慌忙躲到树上
二人が慌てて木の上に身を隠すと
烟雾变成了一个巨大的魔人
煙は巨大な魔人になりました
魔人从扛着的棺材里取出一个箱子
魔人が担いでいた棺から箱を取り出すと
一位美丽的少女从中现身
その中から美しい乙女が現れました
魔人枕在女子的膝上睡着了
魔人は女の膝枕で眠ってしまいます
女子发现了树上的两人
女は木の上の二人に気づき
请过来吧
いらっしゃい
逼迫他们与自己交合
自分と交わるように迫ります
否则就要叫醒魔人
さもないと魔人を起こすというので
兄弟俩无奈之下只好顺从了她的要求
兄弟は仕方なく求めに応じました
女子趁着魔人睡着的时候
女は魔人が寝た隙に
从交合过的男人那里收集戒指
交わった男から指輪を集めていました
数量竟有570枚之多
その数なんと570個
连可怕的魔人也会被女性背叛啊
恐ろしい魔人でさえも女性に裏切られるのだ
深受触动的兄弟俩回到了宫殿
身に染みた兄弟は宮殿に戻ります
舍赫亚尔立即处决了王妃和奴隶们
シャフリアールは直ちに王妃と奴隷たちを処刑
从此以后 他每晚迎娶一位处女
それからというもの木娘を迎えては
并在次日清晨将其斩首
翌朝にはその首をはねるようになりました
城里的少女们全都消失了
町からはすっかり乙女がいなくなり
大臣为此苦恼不已
大臣は困り果てました
此时 有人自告奋勇说‘让我去’
その時私が参りますと名乗り出たのが
她是大臣的女儿莎赫札德
大臣の娘シェヘラザード
这位美丽且学识渊博的女子
美しく深い教養を身につけた彼女は
不顾父亲的反对
父親の反対を押し切り
带着妹妹杜娅札德进入了王宫
妹ドゥンヤザードを連れて王宮に上がりました
当晚莎赫札德在国王的寝宫时
その夜王の寝室にいたシェヘラザードの下に
妹妹前来拜访
妹が訪れ
并央求想听有趣的故事
面白い話を聞きたいとせがみます
其实 这正是莎赫札德的计划
実はこれシェヘラザードの計画
说来听听
話してみろ
就这样 莎赫札德开始讲述奇妙的故事
こうしてシェヘラザードは不思議な話を語り始めたのです
虽然我我听得很入迷
もうものすごい食いついちゃいましたけど
但这和我小学时看的那个完全不一样啊
僕が小学校の時見たやつと全然違うんですけど
最初的主题是这样的吗？
こんなテーマなんですか最初は
是的 所以国王发生了那样的事件后
そうですねだから王様のそういう事件があって
基本上主题就是对女性的不信任
基本的には女性不信というものがテーマになっているから
在儿童文学中 这部分大多还是会被省略掉
児童文学なんかではほとんどやっぱり省略される
或者说 就没法写出来
というか書けませんよ
确实没法写呢
書けないですね
没法写啊 比如我们会说‘男人绝对会出轨’之类的
書けないです男は絶対浮気するみたいな言い方するじゃん
这里是反过来 变成了‘女人绝对会出轨’之类的写法
それを逆だよねなんかもう女は絶対浮気するみたいな書き方ですよね
我将这称之为厌恶女性或憎恶女性的文学传统
私はこれは女嫌いとか女性嫌いの文学の伝統と呼んでるんですけども
果然 对女性的不信任感之类的
やっぱり女性に対する不信感とか
以这类为主题的故事集
そういうものをテーマにした物語集は
它从印度到伊朗等地传播得相当广泛
結構インドからイランとかかなり広まってますから
也可以将《一千零一夜》视为这类故事传统中的一员
そういう物語伝統の中の一つとしてアラビアンナイトを見ることもできるし
不过 《一千零一夜》中被讲述的场景
ただアラビアンナイトが語られてた場面というのは
是男性们聚集在咖啡馆里聆听
男性がカフェに集まってきて語られてたということですから
男性听了会高兴
男性が聞いて喜ぶ
也有发泄愤懑之类 可以从这个角度理解
鬱憤を晴らすとかそういうところもあるので
但仔细读下去
よくよく読んでいくと
与其说是男性对女性不信任
男性が女性に対して不信を持っているというよりも
不如说这是对女性拥有的根源性力量或者说行动力
女性が持つ根源的な力というか行動力というか
对那种东西的恐惧
そういうものに対する恐れとか
我觉得能从中读出这类东西
そういうものが読み取れるような気がするんですね
能理解 这反而非常矛盾地说明了‘女性是能做到的’
思いますなんかすごく逆説的に女性はできるよっていうか
想象下男性之间的对话 就很容易理解了
男同士で話しているとするとよく想像つくんですけど
‘要是小看女人可就糟了’
いや女舐めてるとやばいよ
这种感觉非常强烈
っていうそういう匂いがすごいしますね
莎赫札德 讲述的技巧
シェヘラザード　語りのテクニック
在‘夕不保朝’的境况中
明日をも知れぬ中
赌上性命向国王讲述故事的莎赫札德
命がけで王に物語を語るシェヘラザード
其实她拥有让故事听起来更有趣的技巧
実は彼女には話をより面白く聞かせるテクニックがありました
当故事进入高潮时
物語が佳境に入ってくると
莎赫札德必定会这样说
シェヘラザードは決まってこんなことを言います
哎呀 已经天亮了
あらもう夜明け
很遗憾 今天就到此为止吧
残念ですが今日はここまでにいたしましょう
莎赫札德会在一个绝妙的时机中断一个故事
シェヘラザードは一つの物語を絶妙のタイミングで区切り
分了好几夜来讲述
幾夜にも分けて語ったのです
在听完故事后续之前
話の続きを聞くまでは
国王陛下也一定会让我活下去的
王様もきっと活かしておいてくださいますわ
每当莎赫札德讲完一个故事
シェヘラザードの物語が一つ終わると
妹妹杜娅札德就会立刻登场
すかさず妹のドゥンヤーザードが登場します
哎呀 姐姐的故事真是太精彩了
まあお姉さまのお話素晴らしいのね
真是既有趣又迷人呢
本当に楽しくて魅力的ですわ
被旁边的人这么一说 也会不由得觉得有趣起来吧
横からこう言われるとつられて面白く思えてくるでしょ
这是让妹妹充当“捧哏”的协同作战
妹に桜になってもらう共同作戦でした
然后 最后的决定性话语是这句
そしてとどめの一言がこちら
不 跟这个比起来
いいえこんなの
和明晚要讲的故事的有趣程度相比 这根本不算什么
明日の晩にするお話の面白さに比べたら何でもないわ
如果国王陛下让我明天也能活下去的话
もし王様が明日も私を活かしておいてくださったら
我就能为您讲述那个故事了
語って差し上げられるのですけれど
莎赫札德的作战胜利了
シェヘラザードの作戦勝ち
国王为了听到故事的后续 一直让莎赫札德活着
王は話の続きを聞くためにシェヘラザードを活かし続けました
就这样 莎赫札德的枕边故事被无限地延续了下去
こうしてシェヘラザードの寝物語は延々と続けられていったのです
怎么样 要是再没有有趣的故事了
どうですかもう面白い話なかったら
你的小命可就不保了哦
命はないよ
我的话肯定会吃螺丝 讲得结结巴巴
もう噛みまくりですよ噛みまくり
不过 她真的非常镇定
でもやっぱり度胸が座ってるから
不但因为她故事讲得好
ねえちゃんと面白い話もできる上に
而且还有妹妹在旁边捧
超面白いのお姉ちゃんみたいな
哎呀呀 没有啦
何言ってるの
真的超级有趣
超面白い
这个已经超级有趣了 明天的那个更是不得了
これで超面白かった明日のやつ超やべえよ
这种氛围下 国王就会期待明天更棒的故事
みたいのやっちゃったらもう明日のすげえのみたいになっちゃう
现实中的说书人的传统技巧
実際にいた物語師のやっぱり伝統というものが
在塑造莎赫札德这个形象时发挥了作用
シェヘラザードを造形するときに働いていて
以前在叙利亚阿勒颇的说书人
アレッポにいた物語師のことなんですけれども
在咖啡馆里讲有趣的故事
カフェで面白い物語をして
讲到最有趣的地方就突然停下 从店里逃走
一番面白くなったところでパッと話をやめて店から逃げるんですよね
这种技巧在莎赫札德的故事中
そういうテクニックがシェヘラザードの物語の中に
得到了最好的体现吧
生きているのかなという気がしますね
在早晨到来时结束讲述 让人期待下一个故事
朝が来たら語り終わりで次の話を期待させるということでは
我觉得就像是元祖版的晨间连续剧
私なんか元祖朝のレンドラだと思うんですけど
未完待续
トゥービーコンティニュード
到了第二天
次の日に
好有趣啊
面白いですね
《一千零一夜》的“嵌套”结构
アラビアナイトの「入れ子」の構造
据说《一千零一夜》还有更具特色的故事结构
アラビアンナイトにはさらに特徴的な物語の構造があるといいます
这是在最初的故事中包含的
これは最初の頃のお話の中に入っている
以驼背男人的故事为例
背中にこぶのある男のお話の例なんですけれども
有作为大框架的国王舍赫亚尔的故事
大きな枠となっているシャフリアルの物語があって
而莎赫札德则讲述与之对应的故事
それに対してシェヘラザードが語る物語があって
其中又讲述了驼背男人的故事
そこで語られた背中にこぶのある男の物語があって
在那个故事里 比如在裁缝的故事中
その中では例えば下手屋さんの話の中には
会出现一个理发师
床屋が出てきてですね
理发师自己也还会讲故事
その床屋自身のお話もするし
还会讲他六个兄弟的故事
6人の兄弟たちの話もするって
就是这种嵌套式的
そういう入れ子というか
故事就像洋葱一样一层层地
どんどん玉ねぎのように物語が
剥开一层又一层
向いても向いても
这真是太厉害了
これはすごい
不断地展开下去呢
どんどんその 映っていくわけですよね
讲述故事的人也一个个地更换
語る人もどんどん変わってきて
比如裁缝开始讲述故事之类的对吧
仕立て屋さんが話し始めたりってことですよね
中途就会搞不清楚了呢
途中で分かんなくなってきますよね
这时听故事的国王
例えば聞いている王様にしても
或者说正在听整个故事的我们
これは全体を聞いている私たちにしても
故事从哪里开始 又在哪里结束
物語のどこで物語が始まって終わって
现在讲的是哪里的故事呢
今どこの物語をしているんだろう
就会产生迷茫感对吧
そういう感じになりますよね
逐渐沉浸到故事之中
どんどん物語の中に没入していく
这大概就是其中一个效果吧
そういう多分おそらく効果が一つある
一种迷幻感对吧 是的
トリップ感ですよねそうですね
非常强烈
すごくある
这种嵌套结构
こういう入れ子構造で
故事为何会形成这样
どうして物語ができているか
其中一个原因它不是用文字书写的文学
一つにやっぱり文字で書く文学が
不像现在这样的文学
今のような文学ですね
它在那之前
が出てくる前の
虽然也用文字传达
文字でも伝えるけども
但它很大程度上属于口头、口传文学
ある程度口頭、口承文学として
嵌套结构便于边听边记忆这样传承下去
覚えながら伝えていった
在那样一个时代里
そういう時代では
通过这种形式将故事融入其中
こういう形に物語を入れていくと
就可以无限地将故事延长下去
いくらでも物語を長くしていくことができる
我想这就是一种构建单一故事的技巧吧
そういう一つの物語を作っていくテクニックだろうと思うんですね
由说书人讲述这一点
語り部が喋るっていう
我能理解它源于那种特殊性
その特殊なところから生まれてるのは分かるな
虽然这么麻烦
こんなにえやこしいけど
但如果拥有说书人的才能
語り部の才能があれば
包括运用变声模仿以及肢体动作
声色を使ったり身振り手振りを使ったりも含めて
我觉得反而更容易整理清楚
割と整理もされやすいんだと思うんですよね
这也是用文字书写的故事成为主流之前的痕迹
文字で書いて物語が当たり前になる前の名残でもある
老师讲的这一点让我更加兴奋了
っていう先生の話がちょっとよりワクワクします
《一千零一夜》“发现”的故事
アラビアナイト「発見」の物語
话说回来 这部《一千零一夜》之所以变得如此之长
さてこのアラビアンナイトがそうやってすごく長くなっていったのに
还有另一个原因
もう一つ理由があるんですね
其中涉及一位法国人
そこには一人のフランス人が関わっておりました
请看
ご覧ください
时间来到17世纪末的法国
時は17世紀末のフランス
侍奉路易十四的东方学者 加朗
ルイ14世に仕えていた東洋学者ガランは
得到了一本用阿拉伯语书写的手抄本
アラビア語で書かれた一冊の写本を手に入れます
那是关于一位名叫辛巴达的商人的冒险故事
それはシンドバットという商人の冒険物語
加朗被这前所未闻的奇妙故事深深吸引
これまで聞いたこともない不思議な話にすっかり魅了されたガランは
决定将其翻译并出版
これを翻訳して出版することにしました
然而就在翻译完成之际
しかし翻訳を終えた頃
他收到了一个消息
ある情報がもたらされます
据说辛巴达的故事
それはシンドバットの物語は
它是名为《一千零一夜》的大型故事集的一部分
「千一夜」という大きな物語集の一部だというもの
于是加朗开始寻找名为《一千零一夜》的故事集
そこでガランは「千一夜」という物語集を探し始めました
接着在几个月后
すると数ヶ月後
在叙利亚的阿勒颇发现了阿拉伯语的手抄本
シリアのアレッポでアラビア語の写本が見つかりました
加朗尽快调来了手抄本并开始翻译
早速ガランは写本を取り寄せて翻訳
1704年
《一千零一夜》首次在欧洲出版
初めて「千一夜」がヨーロッパで出版されたのです
不过加朗并非原封不动地翻译了手抄本
ただしガランは写本をそのまま訳したわけではありませんでした
实际上加朗得到的手抄本中
実はガランが手に入れた写本には
并没有收录辛巴达的故事
シンドバットの話が入っていませんでした
尽管如此 坚信辛巴达是《一千零一夜》中故事的加朗
それでもシンドバットは「千一夜」の中の物語と信じていたガランは
在翻译本的第三卷中加入了辛巴达的故事
翻訳本の3巻目にシンドバットの話を入れてしまったのです
此外 加朗得到的手抄本在中间就结束了
さらにガランが手に入れた写本は途中で終わっていました
因找不到后续而困扰的加朗
続きが見つからず困っていたガランは
从一位阿勒颇出身的阿拉伯人那里
アレッポ出身のアラブ人から
听取并记录了阿拉丁、阿里巴巴
アラジンやアリババ
以及飞天魔毯等故事
空飛ぶ絨毯などの話を聞き取り
并将这些也编入其中
これらも組み込みます
但距离《一千零一夜》的数量还是不够
しかし「千一夜」には足りないままでした
以加朗的翻译为契机 在整个欧洲掀起了
ガランの翻訳をきっかけにヨーロッパ中で「千一夜」
《一千零一夜》（即《阿拉伯之夜》）的出版热潮
アラビアンナイトの出版ブームが起こりました
结果 许多人开始寻找《一千零一夜》中所缺的故事
その結果多くの人たちが「千一夜」分の物語探しを始めていったのです
虽然由此书里面有了各种各样的内容 丰富了
ものすごいいろんな情報が入ってくるんですけど
但那些完全为了凑够一千零一夜数量的故事 也会被加进去吧
千一に全然足りてないもんって入れていっちゃうでしょ
有的故事没法确定是否属于原著吧
定かじゃないわけでしょこれは
是啊
そうですね
但对那些不能确定属于原著的故事 我却更有印象
なのに定かじゃない方の記憶が僕には鮮明というか
哎 是啊那些已经成了最具代表性的故事了啊
いやそうですよそれが代表的な話になっちゃってますよね
说到《一千零一夜》 大家就会想到飞天魔毯之类的
アラビアンナイトって言えば何を空飛ぶ絨毯って思うわけですから
还有比这更不可思议的历史吗
そんな不思議な歴史のあるこれは話なんですか
是呢 辛巴达的手抄本里没有夜晚的间隔
そうですねシンドバットの写本っていうのは夜の区切りがないし
莎赫札德也没有出场
シェヘラザードも出てこないんですけども
但因为加朗深信这点
やっぱりガランは信じ込んでしまっているから
毕竟起点就是那个故事啊 从他本人的角度来看
スタートがそれなんですよね本人からしてみたら
所以 在加朗翻译的第三卷中
だから3巻目のガランが訳した
辛巴达故事里就好好地加入了夜晚的间隔
シンドバットにはちゃんと夜の区切りも入っているし
就变成了那种形式
そういう形にはなっています
那是加朗自己加进去的吗
それはガランがこされたんですか
加朗觉得这里正好是个合适的段落
ガランがこの辺でちょうどいい区切りだから
于是就加进去了 是吧
って入れていったんですね
关于阿拉丁和阿里巴巴
アラジンアリババについては
是从阿勒颇来的人那里听来 然后记录下来的故事
アレポから来た人から聞いたお話を書き留めて
据说加朗将其以《一千零一夜》的风格写了下来
それをガランがアラビアンナイト風に書いたらしいと
又由于现在没有任何阿拉伯语手抄本留存下来
だからアラビア語の写本はどこにも今は残ってないと
我们研究《一千零一夜》的专家称它为“孤儿故事”
私たちアラビアンナイトの専門家は「孤児の物語」という
因为其故事体裁来源不明 所以这么称呼
物語自体が孤児ということで呼んでいるんですけども
意思是父母不详
親がわからないという
诞生于何处 有点不确定
どこで生まれたのかがちょっと定かじゃないという
不过《一千零一夜》历史还要更复杂 不单是找不到作者
ただアラビアンナイトの歴史はもっと複雑で
还因为后面的人自己在尝试寻找原点后
じゃあ原点がないんだったら探しましょうと
觉得找不到 那就继续创作吧
探して見つからないんだったら作りましょうと
出现了这样的一类人
そういう人が出てきたので
有人说阿拉伯语的原始版本找到了呢
アラビア語の原点が見つかりましたね
有一段时间 大家也都认为他发布的是找到的原始版本
しばらくの間それが見つかった原点だと思われてた
但结果发现它又是伪造的 诸如此类的事情交织在一起
ですけどもやっぱり偽物だったとかそういうことが入り組んできて
在那个伪造品又被认为是真品的时代
その偽物がまた本物だと思われてた時代に
各种故事被各种《一千零一夜》的版本吸纳了进去
いろんなアラビアンナイト宗に取り入れられていったから
所以《一千零一夜》的历史变得越来越复杂了呢
どんどん複雑になってますねアラビアンナイトの歴史が
伪造品变成了真品
偽物が本物になっちゃうっていう
最初加朗找到的手抄本中 夜的数量是282夜
最初ガランが見つけた写本では夜の数としては282や
包含了大约35个故事
話は35ぐらい入ってた
到了加朗翻译的时候，又增加到了480夜呢
それがガランが翻訳した時には480夜増えたね
最终终于达到了1001夜
最終的にはとうとう1001
就这样不断地增加
どんどん増えてくっていう
在这1001夜中 纯粹的
1001の中純粋な
那个原本的《一千零一夜》
そのもともとのアラビアンナイトっていうのは
大概有多少个故事呢？
いくつぐらいなんですか
从现在来看 真的应该就是这大概200多个故事
今から考えるとやっぱりこれぐらい200数十話ぐらいが
读下去的话 会发现故事脉络是连贯的
やっぱり物語を読んでいくと筋が通ってるし
能感受到都是经过时间洗礼的故事
やっぱり洗練した物語が組まれてるんですね
但那时的标题就是“一千 一夜”
でもタイトルはだって1000の夜と1の夜
《一千零一夜》吧？
1001夜じゃないですか
那不就是不够数吗？
ってことは足りないじゃないですか
应该在哪里还有吧？
どっかにあるはずじゃないですか
《一千零一夜》这个标题本身也是个不可思议的标题呢
1001夜というタイトル自体も不思議なタイトルですよね
为什么会多出一个‘一’呢
どうして1だけ余ってるのかっていう
关于这一点 阿拉伯人也是如此
でこれはアラブ人もそうですけども
土耳其人也是这样
トルコ人なんかもそうですけども
因为对他们来说‘1001’这个数字本身就带有‘非常多’的含义
1001というのが非常にたくさんという意味合いを持っているので
所以它并非指精确的‘一千零一夜’这个夜晚数量
だから単に1001夜という正確な夜の数ではなくて
而是指跨越了许多夜晚讲述的故事
たくさんの夜にわたって語られるお話
我觉得大概是这个意思吧
ぐらいの意味だったのではないかなという気がするんですね
比如日语中的“百分之八百说谎”之类的
嘘800とか
原来是这种表达习惯的体现啊
そういうノリのたいしゃくだったんですかね
日语中‘万’这个词啊
よろずってさ
‘万’是表示很多的意思
よろずってたくさんってことだけど
但如果把它读作“一万”的话
あれを万って読んじゃったら
就会开始算 离“一万”还差几个故事了呢
1万に足りないよいくつってなっちゃったんじゃないか
总而言之 这可能就是全本了
要するにこれはもう
我们越是熟知属于儿童文学的《一千零一夜》
私たちは児童文学ってよく知ってるとこなんかはまさしく
反而是被后加上的那部分呢
そういう付け足されたところかもっていう
彻底反客为主了
完全に真打（しんうち）で逆転しちゃってるすごいよね
时至今日 像《一千零一夜》这样的故事
いまだにアラビアンナイトのような物語が
还在不断地诞生
どんどん生まれてますから
从这个意义上来说 作为世界上最长的幻想小说
そういう意味では世界最長のファンタジーとして
我认为可以说它仍在延续
れているということは言えると思いますね
哇 今天对我来说 又有很多新知道的事情
うわぁ今日僕の中ではもう新しく知ること
既有趣又引人入胜
興味深かったりいっぱいあって
我真心开始怀疑这真的是‘第一夜’吗
本当に第一夜ですかと思ってるんですけど
下一夜
次の夜は
远不止今天这么简单 会更加有趣
もう今日どころじゃないもっと面白い
啊—是这样啊
あーそうっすか
超级有趣
すごい面白い
真棒
うまい
真有你的
这个方法哦
このやり方ね
刚学这个方法哦
那我就负责在旁边说 好有趣 好有趣
俺横で面白い面白いとずっと言います
我来扮演刚刚的妹妹角色吧
さくらの妹の役割をやりますね
老师 非常感谢您
先生ありがとうございました